---
title: jour 19 novembre 2024
description: 
author: Zoë Renaudie
date: 2024-11-19
draft: false
tags:
- corpus
- Novart
- Display
- database
- base de données
- gestion de collection

---

### Corpus de recherche : Articuler l’innovation numérique et la documentation des expositions pour patrimonialiser l’éphémère

Mon corpus de recherche explore les moyens innovants de **documenter, structurer et valoriser la mémoire des expositions**, en particulier leurs composantes éphémères et immatérielles. Il s’articule autour de trois projets complémentaires, chacun abordant une facette des défis de la documentation muséale contemporaine :

1. **Novart : Une solution pour documenter la production et la gestion d’expositions**
   Novart est une application de base de données relationnelle que j’ai conçue et développée pour Luma Arles, afin de répondre aux besoins spécifiques de cette institution culturelle. Ce projet a permis de simplifier la gestion des collections et des expositions tout en constituant une mémoire institutionnelle.
   **Lien avec les autres axes** : Cette expérience m’a confrontée aux limites des outils traditionnels de documentation et a nourri ma réflexion sur les besoins d’interopérabilité et d’accessibilité, enjeux centraux dans le projet Display.
2. **Display : Structurer les données d’expositions grâce au web sémantique**
   En participant au projet Display, je contribue au développement d’un modèle basé sur le web sémantique (CIDOC-CRM). L’objectif est de documenter les expositions en rendant visibles non seulement les objets, mais aussi les processus, les relations et les contextes qui les sous-tendent.
   **Lien avec les autres axes** : Ce projet pousse plus loin les principes établis dans Novart, en proposant une approche interopérable et standardisée qui pourrait être mobilisée dans des contextes expérimentaux comme celui de la mise à l’épreuve d’une exposition.
3. **Mise à l’épreuve d’une exposition : Patrimonialiser en temps réel**
   Ce projet expérimente une méthode où la documentation d’une exposition se fait simultanément à sa création. Cette approche performative transforme la documentation en un outil vivant et interactif, en dialogue constant avec les artistes, commissaires et publics.
   **Lien avec les autres axes** : Les outils développés dans Novart et Display trouvent ici une application concrète pour capter et valoriser l’éphémère, tout en expérimentant des pratiques archivistiques participatives et ancrées dans le présent.

------

### Thématique commune : Vers une documentation vivante et interopérable

Ces trois axes convergent autour de la nécessité de **patrimonialiser l’éphémère** à travers des outils numériques innovants et inclusifs. Mon approche combine les technologies (bases de données relationnelles, web sémantique) avec une réflexion humaniste sur la mémoire, l’inclusivité et la citoyenneté culturelle.



La méthodologie de mon projet s’appuie sur une approche de recherche-action, combinant théorie et expérimentation en collaboration avec des partenaires institutionnels et professionnels. Elle est articulée autour de trois axes complémentaires : **Novart**, **Display**, et l’**expérimentation in situ de la documentation en temps réel**. Ces trois axes se nourrissent mutuellement et permettent de tester des solutions innovantes pour répondre aux enjeux contemporains de la documentation des expositions.

1. **Novart : Simplifier et centraliser la documentation des expositions**  
   Conçu pour Luma Arles, Novart est une application relationnelle permettant de gérer efficacement la production d’expositions tout en créant une mémoire institutionnelle durable. Cette expérience a révélé les limites des outils traditionnels en matière d’interopérabilité et d’accessibilité, posant les bases de ma réflexion pour développer des solutions standardisées et évolutives.

2. **Display : Une approche interopérable basée sur le web sémantique**  
   En collaboration avec le projet Display, je développe un modèle théorique et pratique basé sur le CIDOC-CRM, capable de structurer et d’interconnecter les données relatives aux expositions. Display prolonge les principes établis dans Novart en proposant une standardisation interopérable qui permet de documenter non seulement les objets mais aussi les relations, processus, et contextes.

3. **Mise à l’épreuve : Documenter l’éphémère en temps réel**  
   Dans ce volet expérimental, la documentation est réalisée de manière simultanée à la création d’une exposition. Cette approche participative engage artistes, commissaires, et publics, transformant la documentation en un outil vivant, performatif et interactif. Les modèles développés avec Novart et Display trouvent ici leur application concrète, démontrant leur capacité à capter et patrimonialiser l’éphémère.

Ce cadre méthodologique permet une synergie entre recherche et terrain, visant à produire des outils flexibles et inclusifs pour la documentation muséale contemporaine. En combinant des approches standards (comme CIDOC-CRM) et des expérimentations participatives, il propose une nouvelle manière de penser la conservation des expositions.